[00:03:20] 관습법에 대해서
[00:03:21] 이제
[00:03:22] 봐야 하는데
[00:03:23] 일단 법률
[00:03:25] 그래서 민법
[00:03:26] 민법의 법원 가운데
[00:03:27] 가장 중요한 것이었어
[00:03:28] 이제 공포는 현행 민법을 말한다.
[00:03:31] 그래서
[00:03:32] 1118개의 조문으로
[00:03:33] 이제 될 때 그러죠.
[00:03:35] 그 다음에
[00:03:37] 법률에 이제 민법 외에 법률에는
[00:03:39] 여기다 특별법 이런 거
[00:03:40] 있다는 거
[00:03:41] 쭉 보시면 되고
[00:03:43] 전혀 중요하지 않습니다.
[00:03:44] 그 다음에 관습법
[00:03:45] 8페이지 보시면은
[00:03:51] 관습법이 도대체
[00:03:52] 관습법이라는 게
[00:03:53] 도대체 뭐냐 싶었던 게
[00:04:00] 이 캠퍼스가 아직 안 열렸더라고요.
[00:04:03] 그게 다른 과가
[00:04:07] 다른 과가 이제 3월 2일부터죠.
[00:04:10] 그래가지고
[00:04:11] 3월 2일에 이 캠퍼스가 열리는 것 같더라고요.
[00:04:13] 판례는 그때 제가
[00:04:15] 열어드리도록 할게요.
[00:04:18] 관습법을 보시면은
[00:04:20] 8페이지 중간에
[00:04:21] 거기다가
[00:04:23] 동그라미 1번에 통설적 견해는 사회 구성원 사이에
[00:04:25] 일정한 행위와 장기간 반복해서 행해지는 관행 또는 관습
[00:04:29] 그래서
[00:04:29] 관습법의 요건이 뭐냐면은
[00:04:32] 첫 번째가 장기간 반복한 행한 행한 행해진 관행일 것
[00:04:35] 그게 첫 번째예요.
[00:04:36] 장기간
[00:04:38] 장기간 반복해서 행해지는 관행 또는
[00:04:41] 관습이 존재할 것
[00:04:43] 그게 첫 번째고
[00:04:45] 두 번째는
[00:04:46] 밑에 법적 확신 사회구성원의
[00:04:48] 법적 확신이 있을 것
[00:04:50] 사회구성원의 법적 확신이 있을 것
[00:04:52] 그게 두 번째고
[00:04:54] 세 번째는
[00:04:56] 밑에 밑에 줄의 끝에 헌법을 세상의 규범으로 하는
[00:04:59] 법질서에 반하지 않을 것. 이 세 가지 요건이 갖춰질 때 관습법이 인정이 되거든요.
[00:05:06] 다시 말씀드리면 장기간 반복해서 해야 하는 관행이 존재하고 사회부서가 이에 대한 법적 확신이 있어야 되고
[00:05:14] 세 번째로 헌법을 최상위 규범으로 하는 전체 법질서에 반하지 않을 것. 이렇게 있을 때 관습법이 인정이 됩니다.
[00:05:23] 그래서 보시면 각주를 잠깐 보시면, 각주 1번에는 동그라미 2번이 있죠.
[00:05:36] 이게 뭐냐면 종중이 있는데, A라는 종중이 있는데 그 종중 구성원이 남성으로만 구성이 있었어요.
[00:05:48] 김씨 종중이었는데 남성으로만 있는 구성이 있었어요. 그런데 종중 토지가 수용이 되어서 수용 보상금이 100억 정도 나왔어요.
[00:05:56] 그래서,
[00:05:56] 이거를 종중 구성원이 예를 들어서 N명이다, 3000명이다 그러면
[00:06:03] 남자 종중원들 N명으로 100억을 나눠가지고 한 거예요.
[00:06:10] 그러니까 김시성 간 여자들이 왜 우리는 종중에 포함을 안 시켜주나 이렇게 하면서
[00:06:19] 종중지휘 확인의 소를 제기를 한 거죠.
[00:06:22] 종중지휘 확인의 소를 제기를 했는데
[00:06:24] 문제는 법률의 종중에 대해서 종중원을 어떻게 구성을 할 것이냐에 대해서
[00:06:35] 법률에 규정이 없어요.
[00:06:37] 어떤 법률이 성문법에서는 종중의 종중원을 어떤 자격을 가진 사람을 종중으로 할 것인지에 대해서
[00:06:44] 규정하는 성문법이 없었어요.
[00:06:46] 그래서 법률에 규정이 없으니까 그러면 법률에 규정이 없었어요.
[00:06:51] 그러면 밑으로 가겠습니다.
[00:06:54] 관습법이 있는지를 이제 본 거예요.
[00:06:58] 그래서 아까 관습법 요건이 뭐였어요?
[00:07:02] 요건이 장기간 반복해 생해지는 관행이 있고
[00:07:10] 그다음에 법적 확신, 구성원들이 관행 법적 확신이 있어야 되고
[00:07:15] 그다음에 헌법질서에 반하지 않는다.
[00:07:21] 최상위법이 헌법질서에 반하지 않는다.
[00:07:23] 이게 요건이나 충족이 될 때 관습법이 법원.
[00:07:30] 법률판단의 근원, 법원으로서 작용할 수가 있는데
[00:07:35] 이 두 개는 뭐 지금까지 그렇다고 쳐도
[00:07:38] 지금 남자, 남자, 남자 구성원만이 종중원으로 한다는 것은
[00:07:43] 남녀평등의 원칙이라는 헌법상 가치에 반한다고 판단을 한 거예요, 법원에서.
[00:07:48] 그래서 그래서 지금까지 남자 종중원만을 받아왔던 그런 관습은